(You Chen'an petitioned Your Highness to enter the Three Judicial Offices.)
(Vous, Chen'an, avez adressé une pétition à Votre Altesse pour entrer dans les Trois Offices Judiciaires.)
(For this reason, he also presented)
(C'est pourquoi il a également présenté)
(a remarkably delicate and rare anatomical chart.)
(Une carte anatomique d'une finesse et d'une rareté remarquables.)
(The figure depicted within)
(La figure représentée à l'intérieur)
(bore an uncanny resemblance to Your Highness's features.)
(Elles ressemblaient étrangement aux traits de Votre Altesse.)
(Before I could trace the chart's origin,)
(Avant que je puisse retracer l'origine du graphique,)
(the one Jing Yi had long been tracking,)
(celle que Jing Yi suivait depuis longtemps,)
(the eminent monk Shenguan of Nanzhao,)
(L'éminent moine Shenguan de Nanzhao,)
(suddenly died at Zhao Residence.)
(Décès soudain à la résidence Zhao.)
(The Zhao family had their misgivings)
(La famille Zhao avait des appréhensions)
(and conspired with the monks to conceal the matter.)
(et ils ont conspiré avec les moines pour dissimuler l'affaire.)
(Fortunately,)
(Heureusement,)
(Jing Yi and I saw through it.)
(Jing Yi et moi avions percé le mystère.)
♪Embark on a farewell without saying goodbye♪
♪Embarquez pour des adieux sans dire au revoir♪
♪Build a bridge between life and death♪
♪Construire un pont entre la vie et la mort♪
♪Hear a voiceless declaration♪
♪Écoutez une déclaration sans voix♪
♪Break disguises, cross illusions♪
♪Brisez les déguisements, percez les illusions♪
♪A fleeting life and delusions♪
♪Une vie éphémère et des illusions♪
♪The surface always conceals♪
♪La surface dissimule toujours♪
♪Separate cause and effect♪
♪Séparer la cause et l'effet♪
♪A twisted path, rising and falling♪
♪Un chemin sinueux, montant et descendant♪
♪Seek the path amid the hazy unknown♪
♪Cherche le chemin au milieu de l'inconnu brumeux♪
♪Writing oblivion with a sharp blade♪
♪Écrire l'oubli avec une lame tranchante♪
♪No matter how far, I gaze at the light♪
♪Peu importe la distance, je contemple la lumière♪
♪Fearing no wild lands, I press on♪
♪Sans craindre les terres sauvages, je poursuis ma route♪
♪To see the tides of the world once more♪
♪Revoir les marées du monde une fois de plus♪
♪The deeper truth is buried, it grows♪
♪La vérité profonde est enfouie, elle grandit♪
♪Until it is set free♪
♪Jusqu'à ce qu'elle soit libérée♪
=The Imperial Coroner S2= (Adapted from Idle Girl's The Constable's Wife)
=Le Coroner Impérial S2= (Adapté de The Constable's Wife d'Idle Girl)
(This story is entirely fictional.)
(Cette histoire est entièrement fictive.)
=Episode 7= (Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org)
=Épisode 7= (Soutien Admin Regarder sur kissasia.cam ou kisskh.org)
Sir, something has happened.
Monsieur, il s'est passé quelque chose.
Commandery Prince An found
Commanderie Prince An trouvé
Master Shenguan's body in the West Market.
Le corps du maître Shenguan au marché de l'Ouest.
Who?
OMS?
Master Shenguan?
Maître Shenguan ?
So the martyr was him after all.
Alors, le martyr, c'était bien lui.
Also, the Master's body, together with several fellow masters,
De plus, le corps du Maître, ainsi que plusieurs autres maîtres,
has been taken by Commandery Prince An to the Three Judicial Offices.
a été emmené par le prince de la Commanderie An aux Trois Bureaux Judiciaires.
Just as Peacock foretold, the opportunity has arrived.
Comme Peacock l'avait prédit, l'occasion s'est présentée.
I must enter the palace to see the Tang Emperor.
Je dois entrer dans le palais pour voir l'empereur Tang.
Yes.
Oui.
Your Highness.
Votre Altesse.
Have you noticed anything?
Avez-vous remarqué quelque chose ?
One cannot be certain by sight alone.
On ne peut être certain par la seule vue.
An autopsy will be necessary.
Une autopsie sera nécessaire.
He is a member of the clergy,
Il est membre du clergé,
and not a cleric of the Great Tang.
et non un clerc de la Grande dynastie Tang.
That makes the matter complicated.
Cela complique la situation.
Chen Feng.
Chen Feng.
Keep watch over the body for me.
Veillez sur le corps pour moi.
No one is to touch it before I return.
Personne n'y touche avant mon retour.
Clergy observe many taboos.
Le clergé observe de nombreux tabous.
I will ask the junior masters and confirm them.
Je vais interroger les jeunes maîtres et leur confirmer.
If certain taboos do not affect the examination,
Si certains tabous n'affectent pas l'examen,
it is better to avoid them.
Il vaut mieux les éviter.
You believe in such things as well?
Vous croyez aussi à ce genre de choses ?
I thought that with you, there were no taboos at all.
Je croyais qu'avec toi, il n'y avait absolument aucun tabou.
It is not that I believe in them.
Ce n'est pas que je croie en eux.
But examinations
Mais les examens
are not easily accepted by everyone.
ne sont pas facilement acceptées par tout le monde.
Their master has just passed away,
Leur maître vient de décéder.
and they are in deep grief.
et ils sont plongés dans un profond chagrin.
If observing these taboos can ease their sorrow even a little,
Si le respect de ces tabous peut atténuer ne serait-ce qu'un peu leur chagrin,
and prevent further trouble afterward,
et éviter d'autres problèmes par la suite,
there is no harm in doing so.
Il n'y a aucun mal à cela.
Understood.
Compris.
Based on what you have all said,
D'après ce que vous avez tous dit,
I do have my doubts.
J'ai des doutes.
Therefore, I wish to keep the eminent monk's remains be kept at the Three Judicial Offices
Par conséquent, je souhaite que la dépouille de l'éminent moine soit conservée aux Trois Bureaux Judiciaires.
for a thorough investigation.
pour une enquête approfondie.
Very well.
Très bien.
We shall proceed as Your Highness wishes.
Nous procéderons conformément aux souhaits de Votre Altesse.
Envoy, you cannot go in.
Envoyé, vous ne pouvez pas entrer.
His Highness is questioning them inside.
Son Altesse les interroge à l'intérieur.
I must see him.
Je dois le voir.
You may not enter now.
Vous ne pouvez pas entrer maintenant.
Step aside.
Écartez-vous.
I said, step aside.
J'ai dit : écartez-vous.
Step aside!
Écartez-vous !
You may not enter now.
Vous ne pouvez pas entrer maintenant.
Step aside.
Écartez-vous.
Step aside!
Écartez-vous !
Let him in.
Laissez-le entrer.
Your Highness.
Votre Altesse.
Bringing disciples of the Buddhist order here for questioning
Amener ici des disciples de l'ordre bouddhiste pour les interroger
seems inappropriate.
Cela semble inapproprié.
Once they enter the Great Tang,
Une fois qu'ils pénètrent dans le Grand Tang,
they are bound by the Tang laws all the same.
Ils sont tout de même soumis aux lois Tang.
This matter involves a criminal case.
Cette affaire relève du pénal.
There is no alternative.
Il n'y a pas d'alternative.
They are subjects of Nanzhao.
Ils sont sujets de Nanzhao.
And the case concerns Master Shenguan.
Et l'affaire concerne Maître Shenguan.
Should the Nanzhao envoy not be informed first?
Ne faudrait -il pas informer d'abord l'envoyé de Nanzhao ?
You already know the situation.
Vous connaissez déjà la situation.
As for the case itself,
Quant à l'affaire elle-même,
once a conclusion is reached,
une fois qu'une conclusion est atteinte,
the Three Judicial Offices will provide an explanation.
Les trois instances judiciaires fourniront une explication.
What do you think, Second Prince?
Qu'en pensez-vous, Second Prince ?
Your Highness, please reconsider.
Votre Altesse, veuillez reconsidérer votre décision.
If an examination is conducted before any negotiations,
Si un examen est mené avant toute négociation,
then Gao Luoqian will surely go before His Majesty
Gao Luoqian se présentera alors assurément devant Sa Majesté.
and accuse the Three Judicial Offices from top to bottom, inside and out.
et accuser les trois instances judiciaires de haut en bas, à l'intérieur comme à l'extérieur.
Your Highness.
Votre Altesse.
Do you currently possess
Possédez-vous actuellement
concrete evidence that Master Shenguan was murdered?
Des preuves concrètes que Maître Shenguan a été assassiné ?
Not yet.
Pas encore.
It is precisely because Master Shenguan was a eminent monk of Nanzhao,
C'est précisément parce que Maître Shenguan était un moine éminent de Nanzhao,
yet passed away within the Great Tang, that I must pursue this to the end.
et pourtant, il est décédé au sein du Grand Tang, c'est pourquoi je dois poursuivre cette quête jusqu'au bout.
Otherwise, there will be no proper explanation to Nanzhao,
Sinon, il n'y aura aucune explication valable à donner à Nanzhao.
or to the Great Tang.
ou au Grand Tang.
Then,
Alors,
has Weiguo Temple
Temple Weiguo
already signed the documents for the Permit of Autopsy?
Avez-vous déjà signé les documents pour le permis d'autopsie ?
Second Prince.
Deuxième prince.
Are you speaking now as the chief envoy of Nanzhao,
Parlez-vous maintenant en tant qu'envoyé en chef de Nanzhao ?
or as a member of the Three Judicial Offices?
ou en tant que membre des Trois Offices judiciaires ?
Since you have entered the Three Judicial Offices,
Depuis votre entrée dans les Trois Offices Judiciaires,
I will treat you
Je vais te soigner
as one of us.
comme l'un des nôtres.
You should likewise regard yourself
Vous devriez également vous considérer comme vous-même
as a member of the Three Judicial Offices.
en tant que membre des Trois Chambres Judiciaires.
Your Highness.
Votre Altesse.
You intend to conduct an autopsy?
Vous comptez pratiquer une autopsie ?
That is the proper procedure in investigating a case.
C'est la procédure appropriée pour enquêter sur une affaire.
How can that be allowed?
Comment cela peut-il être autorisé ?
According to Second Prince,
Selon le deuxième prince,
we must give our consent before any examination, is that so?
Nous devons donner notre consentement avant tout examen, c'est bien ça ?
Yes.
Oui.
However...
Cependant...
This is absolutely unacceptable.
C'est absolument inacceptable.
- You cannot do this. - Yes.
- Vous ne pouvez pas faire ça. - Si.
And this is only them speaking.
Et ce ne sont que leurs propos.
Commandery Prince An.
Commanderie Prince An.
The Great Tang holds Buddhism in the highest regard.
La dynastie Tang vénérait le bouddhisme .
Nanzhao values it no less, if not more.
Nanzhao y accorde autant d'importance, voire plus.
If this continues,
Si cela continue,
it may truly bring consequences upon you as well.
Cela pourrait également avoir des conséquences pour vous.
Commandery Prince An, it seems you are not seeking the truth,
Commanderie Prince An, il semble que vous ne recherchiez pas la vérité,
but deliberately humiliating the Buddhist order of Nanzhao.
mais en humiliant délibérément l'ordre bouddhiste de Nanzhao.
How outrageous.
Quel scandale !
Our master upheld pure discipline throughout his life.
Notre maître a maintenu une discipline rigoureuse tout au long de sa vie.
As he journeys toward the Pure Land, his body must not be desecrated.
Durant son voyage vers la Terre Pure, son corps ne doit pas être profané.
Your Highness, I asked you to uncover the truth,
Votre Altesse, je vous ai demandé de découvrir la vérité,
but not at the cost of harming our master's sacred body.
mais pas au prix de porter atteinte au corps sacré de notre maître.
Exactly.
Exactement.
This is utterly improper.
C'est totalement inadmissible.
Masters, please calm yourselves.
Maîtres, veuillez vous calmer.
Master Shenguan's body remains intact for now.
Le corps de Maître Shenguan reste intact pour le moment.
Whatever taboos the Buddhist order observes,
Quels que soient les tabous observés par l'ordre bouddhiste,
so long as they do not affect the accuracy of the examination,
pour autant qu'elles n'affectent pas la précision de l'examen,
we can discuss a proper arrangement.
Nous pouvons discuter d'un arrangement approprié.
But allow me to say one thing as well.
Mais permettez-moi d'ajouter une chose.
Protecting Master Shenguan's remains is important,
Il est important de protéger la dépouille du maître Shenguan .
yet only by uncovering the truth
mais seulement en découvrant la vérité
can his name truly be cleared.
Son nom peut-il vraiment être lavé de tout soupçon ?
If the master truly died unjustly,
Si le maître est vraiment mort injustement,
would you not wish to see the culprit brought to justice?
Ne souhaiteriez-vous pas voir le coupable traduit en justice ?
Her Highness makes a fair point.
Son Altesse soulève un point pertinent.
This matter surrounding our master is indeed suspicious.
Cette affaire concernant notre maître est en effet suspecte.
An imperial decree has arrived.
Un décret impérial est arrivé.
By His Majesty's oral command,
Par ordre oral de Sa Majesté,
Commandery Prince An is summoned to enter the palace at once.
Le prince An de la commanderie est convoqué à entrer immédiatement au palais.
I receive the decree.
Je reçois le décret.
Wu Jiang.
Wu Jiang.
Guard the master's body carefully.
Protégez soigneusement le corps du maître.
No one is to touch it before I return.
Personne n'y touche avant mon retour.
Yes.
Oui.
Master Shenguan was the eminent monk of Nanzhao,
Maître Shenguan était l'éminent moine de Nanzhao,
who spread the Buddhist teachings far and wide,
qui ont répandu les enseignements bouddhistes au loin,
bringing light across Nanzhao.
apporter la lumière à Nanzhao.
Now he has passed away so suddenly.
Il est décédé si subitement.
As the Vice Envoy of Nanzhao,
En tant que vice-envoyé de Nanzhao,
I must take his remains back
Je dois ramener sa dépouille
to uncover the truth.
pour découvrir la vérité.
Only then can justice be done for Nanzhao and for the master.
Ce n'est qu'alors que justice pourra être rendue à Nanzhao et au maître.
Yet now the body
Et maintenant le corps
is being withheld without cause by the Three Judicial Offices.
est retenu sans motif par les Trois Offices Judiciaires.
Could there be some unspeakable reason behind this?
Se pourrait-il qu'il y ait une raison inavouable à cela ?
I beg Your Majesty to render judgment.
Je supplie Votre Majesté de rendre jugement.
Your Majesty.
Votre Majesté.
Xiao Jinyu.
Xiao Jinyu.
You brought Master Shenguan's body
Vous avez ramené le corps de Maître Shenguan
to the Three Judicial Offices?
aux trois offices judiciaires ?
Yes.
Oui.
The incident happened too suddenly.
L'incident s'est produit trop soudainement.
I fear that the master's death may conceal another truth.
Je crains que la mort du maître ne dissimule une autre vérité.
Another truth...
Une autre vérité...
Has Commandery Prince An uncovered anything?
La commanderie du prince An a-t -elle découvert quelque chose ?
There are some leads,
Il y a quelques pistes,
but it is not yet appropriate to disclose them.
mais il n'est pas encore opportun de les divulguer.
Master Shenguan died suddenly within the Great Tang.
Maître Shenguan mourut subitement au sein du Grand Tang.
If it were illness, that would be acceptable.
S'il s'agissait d'une maladie, ce serait acceptable.
But if he was harmed by malicious hands,
Mais s'il a été lésé par des mains malveillantes,
then the culprit must be someone of the Great Tang.
Le coupable doit donc être quelqu'un de la grande dynastie Tang.
When one's own people judge their own,
Quand les siens jugent les leurs,
where does fairness lie?
Où réside l'équité ?
Vice Envoy Gao, do not forget
Vice-envoyé Gao, n'oubliez pas
that under Tang laws,
que selon les lois Tang,
foreign envoys have no authority to conduct investigations within the Great Tang.
Les envoyés étrangers n'ont aucune autorité pour mener des enquêtes au sein du Grand Tang.
It is precisely because the master's status is so revered
C'est précisément parce que le statut du maître est si vénéré
that the Three Judicial Offices proceed with such caution.
que les trois instances judiciaires procèdent avec une telle prudence.
Commandery Prince An's actions
Actions du prince An de la commanderie
amount to diminishing the sanctity of the eminent monk.
cela revient à diminuer le caractère sacré de l'éminent moine.
According to the Buddhist customs of Nanzhao,
Selon les coutumes bouddhistes de Nanzhao,
within forty nine days after a senior monk's passing,
dans les quarante-neuf jours suivant le décès d'un moine âgé,
the soul has not yet fully departed from the body.
L'âme n'a pas encore complètement quitté le corps.
The body must be kept for seven days, or up to twenty-one days.
Le corps doit être conservé pendant sept jours, ou jusqu'à vingt et un jours.
If the remains are handled carelessly,
Si les restes sont manipulés avec négligence,
the master may fall directly into the three evil paths,
Le maître peut tomber directement dans les trois voies du mal,
or even be denied rebirth.
ou même se voir refuser la renaissance.
How can the Three Judicial Offices guarantee
Comment les trois offices judiciaires peuvent-ils garantir
that the master's body will be treated with due reverence?
que le corps du maître soit traité avec le respect qui lui est dû ?
Your Majesty.
Votre Majesté.
Commandery Prince An
Commanderie Prince An
has long enjoyed a reputation for integrity,
jouit depuis longtemps d'une réputation d'intégrité,
and with the assistance of the Commandery Princess Consort An,
et avec l'aide de la Princesse Consort de la Commanderie An,
he will surely safeguard the master's remains properly,
Il veillera assurément à la protection convenable de la dépouille du maître.
without violating the pure precepts of Nanzhao Buddhism.
sans enfreindre les préceptes purs du bouddhisme Nanzhao.
If Lord Jiang had not mentioned it,
Si Lord Jiang ne l'avait pas mentionné,
I might not have recalled it.
Je ne m'en souviens peut-être pas.
The Great Tang esteems ritual and propriety,
La dynastie Tang valorise le rituel et les convenances,
yet the Three Judicial Offices handle cases in ways that defy convention,
Pourtant, les trois juridictions judiciaires traitent les affaires d'une manière qui défie les conventions.
even appointing a woman as a coroner.
et même la nomination d'une femme au poste de médecin légiste.
This time, Your Highness,
Cette fois, Votre Altesse,
do you intend once again to defy established norms
Avez-vous l'intention de défier une fois de plus les normes établies ?
and have the Princess Consort conduct the autopsy?
et faire procéder l'autopsie par la princesse consort ?
Vice Envoy Gao, that argument does not hold.
Monsieur le vice-envoyé Gao, cet argument ne tient pas.
The Commandery Princess Consort An
La commanderie Princesse Consort An
was specially appointed by His Majesty to serve in the Three Judicial Offices.
a été spécialement nommé par Sa Majesté pour servir dans les trois offices judiciaires.
She is, without question, the foremost coroner of the Great Tang.
Elle est, sans conteste, la plus éminente médecin légiste du Grand Tang.
Having the Princess Consort personally examine Master Shenguan
Faire examiner personnellement Maître Shenguan par la princesse consort
only further demonstrates
ne fait que le démontrer davantage
how seriously Commandery Prince An takes this case.
avec quel sérieux la Commanderie Prince An prend cette affaire.
If I may speak plainly,
Si je peux parler franchement,
Master Shenguan observed pure discipline in life.
Maître Shenguan observait une discipline pure dans la vie.
How can his remains be handled at will by a woman?
Comment une femme peut-elle manipuler sa dépouille à sa guise ?
Would not the master's lifelong reputation
La réputation du maître, qui durera toute sa vie, ne serait-elle pas compromise ?
be stained by this?
être taché par cela ?
Lord Gao, choose your words carefully.
Seigneur Gao, choisissez vos mots avec soin.
Chu Chu has worked with me to solve many difficult cases,
Chu Chu a travaillé avec moi pour résoudre de nombreuses affaires difficiles.
safeguarding the peace of the Great Tang.
préserver la paix du Grand Tang.
Her talent rivals any man's.
Son talent n'a rien à envier à celui des hommes.
As an envoy, you should not speak of her so lightly.
En tant qu'envoyé, vous ne devriez pas parler d'elle avec autant de légèreté.
One phrase of praise from Commandery Prince An
Un extrait élogieux du prince de la commanderie An
cannot silence the voices of all Nanzhao.
ne peut pas faire taire les voix de tous les Nanzhao.
The eminent monk's remains
Les restes de l'éminent moine
are not a tool to prove the Princess Consort's ability.
ne sont pas un outil pour prouver les compétences de la princesse consort.
Let me ask you, Commandery Prince An.
Permettez-moi de vous interroger, Commanderie Prince An.
If something were to go wrong,
Si quelque chose tournait mal,
and public resentment were to rise,
et le ressentiment du public allait s'accroître,
could the Princess Consort bear that responsibility?
La princesse consort pourrait-elle assumer cette responsabilité ?
Enough.
Assez.
Both of you raise valid points.
Vous soulevez tous les deux des points valables.
This concerns a senior monk of Nanzhao.
Cela concerne un moine de haut rang de Nanzhao.
Halting the matter halfway would only invite further criticism.
Interrompre le processus à mi-chemin ne ferait qu'attiser les critiques.
The case must be investigated,
L'affaire doit faire l'objet d'une enquête.
but the senior monk must also be treated with due respect.
mais le moine le plus âgé doit lui aussi être traité avec le respect qui lui est dû.
Xiao Jinyu,
Xiao Jinyu,
you will personally oversee this matter.
Vous superviserez personnellement cette affaire.
One more thing.
Encore une chose.
Since this involves Nanzhao customs,
Puisque cela concerne les coutumes de Nanzhao,
this case
ce cas
is not to involve Chu Chu.
n'implique pas Chu Chu.
Do you understand?
Est-ce que tu comprends?
Yes.
Oui.
Your Majesty.
Votre Majesté.
What happened today
Que s'est-il passé aujourd'hui ?
will soon spread throughout the court.
se répandra bientôt dans tout le tribunal.
If Chu Chu withdraws from the case now,
Si Chu Chu se retire de l'affaire maintenant,
would it not mean that, in the future,
Cela ne signifierait-il pas qu'à l'avenir,
anyone could invoke such groundless notions of gender propriety
N'importe qui pourrait invoquer de telles notions infondées de bienséance liées au genre.
to cast doubt upon her?
jeter le doute sur elle ?
I permitted Chu Chu to serve as a coroner in the Three Judicial Offices
J'ai autorisé Chu Chu à exercer les fonctions de coroner dans les Trois Bureaux Judiciaires.
because I value her abilities.
parce que j'apprécie ses compétences.
But if her ability
Mais si son aptitude
cannot outweigh the trouble she brings to the court,
ne peuvent compenser les problèmes qu'elle cause au tribunal.
then she has failed
alors elle a échoué
both as an official and as a wife.
à la fois en tant que fonctionnaire et en tant qu'épouse.
In that case, I will not allow her to remain in the Three Judicial Offices.
Dans ce cas, je ne lui permettrai pas de rester dans les Trois Bureaux Judiciaires.
I understand.
Je comprends.
You had better truly understand.
Vous avez intérêt à bien comprendre.
Do not push Chu Chu into the center of the storm yourself.
N’exposez pas vous-même Chu Chu au cœur de la tempête.
Otherwise,
Sinon,
when things collapse, she will be the first to suffer.
Quand tout s'effondrera, elle sera la première à en souffrir.
(Clear the Mind and Contemplate the Way)
(Clarifiez votre esprit et contemplez la voie)
Your Highness.
Votre Altesse.
Did His Majesty agree?
Sa Majesté a-t-elle donné son accord ?
Yes.
Oui.
Your Highness.
Votre Altesse.
What did His Majesty say?
Qu'a dit Sa Majesté ?
Wu Jiang.
Wu Jiang.
Summon Chen Er to conduct the autopsy.
Convoquez Chen Er pour qu'il procède à l'autopsie.
- Your Highness. - Yes.
— Votre Altesse. — Oui.
Chen Er has taken leave.
Chen Er a pris un congé.
I am confident that I can protect
Je suis convaincu que je peux protéger
the integrity of Master Shenguan's body to the greatest extent.
l'intégrité du corps du Maître Shenguan dans toute la mesure du possible.
Let me do it.
Laissez-moi faire.
How can she touch our master?
Comment peut-elle toucher à notre maître ?
Is this not a clear insult to Nanzhao?
N'est-ce pas une insulte manifeste à Nanzhao ?
Exactly.
Exactement.
If Chen Er is absent, send for another coroner.
Si Chen Er est absent, faites venir un autre médecin légiste.
Go at once.
Partez immédiatement.
Yes.
Oui.
Your Highness.
Votre Altesse.
Attend to your other duties first.
Occupez-vous d'abord de vos autres tâches.
Say no more.
Inutile d'en dire plus.
In the Three Judicial Offices, you follow my orders.
Dans les Trois Tribunaux, vous suivez mes ordres.
We have solved so many cases together.
Nous avons résolu tellement d'affaires ensemble.
I think
Je pense
I am actually quite capable.
Je suis en réalité tout à fait capable.
Yet they still think I lack ability,
Pourtant, ils pensent toujours que je manque de capacités.
that the title of Imperial Coroner
que le titre de coroner impérial
belongs to the Commandery Princess Consort An,
appartient à la commanderie Princesse Consort An,
not to Chu Chu.
pas à Chu Chu.
I stand ready to obey.
Je suis prêt à obéir.
Your Highness.
Votre Altesse.
Think of how to praise Leng Yue and me.
Réfléchissez à la manière de faire l'éloge de Leng Yue et de moi.
My dear, please.
Ma chère, s'il vous plaît.
What is the situation at the Zhao residence?
Quelle est la situation à la résidence Zhao ?
How should I put it?
Comment devrais-je le formuler ?
Absurd, yet with a hint of sense.
Absurde, mais avec une pointe de bon sens.
Reasonable on the surface, but still faintly suspicious.
Raisonnable en apparence, mais tout de même légèrement suspect.
Madam Zhao was evasive at first,
Madame Zhao a d'abord été évasive,
but after a few words from Leng Yue and me,
mais après quelques mots de Leng Yue et moi,
she confessed outright.
Elle a avoué sans détour.
Master Shenguan did indeed die
Maître Shenguan est bel et bien mort
while conducting a ritual at the Zhao Residence.
tout en accomplissant un rituel à la résidence Zhao.
Nothing else stands out so far, except this potted plant.
Rien d'autre ne se distingue pour l'instant, à part cette plante en pot.
What is wrong with it?
Qu'est-ce qui ne va pas ?
I cannot say for sure.
Je ne peux pas l'affirmer avec certitude.
It just seems to be growing too lushly,
Elle semble tout simplement pousser de manière excessive,
not like an ordinary plant.
pas comme une plante ordinaire.
Send it to the evidence room for examination.
Envoyez-le à la salle des scellés pour examen.
That is strange, Your Highness.
C'est étrange, Votre Altesse.
Usually,
Généralement,
when I ramble on like this,
quand je divague comme ça,
you would scold me or at least glare at me.
Tu me gronderais ou au moins tu me lancerais un regard noir.
Why no reaction today?
Pourquoi aucune réaction aujourd'hui ?
If you are idle, I can assign you more work.
Si vous êtes inactif, je peux vous confier plus de travail.
I am not idle.
Je ne suis pas inactif.
I am swamped.
Je suis débordé.
I will find someone to look into the plant.
Je vais trouver quelqu'un pour examiner la plante.
Leng Yue.
Leng Yue.
Your Highness.
Votre Altesse.
What is wrong?
Ce qui est faux?
Did you quarrel with Chu Chu?
Vous êtes-vous disputés avec Chu Chu ?
(Body Preparation Room)
(Salle de préparation du corps)
Chu Chu.
Chu Chu.
You were looking for me?
Vous me cherchiez ?
There is something I need your help with.
J'ai besoin de votre aide pour quelque chose .
No need to be formal.
Pas besoin d'être formel.
Just say it.
Dis-le tout simplement.
I want to ask you
Je veux vous demander
to conduct the autopsy on Master Shenguan,
pour procéder à l'autopsie du maître Shenguan,
on behalf of the Three Judicial Offices.
au nom des Trois Pouvoirs Judiciaires.
You want me
Tu me veux
to conduct the autopsy on Master Shenguan,
pour procéder à l'autopsie du maître Shenguan,
on behalf of the Three Judicial Offices?
au nom des Trois Pouvoirs Judiciaires ?
But
Mais
I have never examined
Je n'ai jamais examiné
a real body before.
un vrai corps avant.
I will guide you
Je vous guiderai
through every step.
à chaque étape.
I have seen you practice.
Je vous ai vu vous entraîner.
As long as I explain it clearly,
Pourvu que je l'explique clairement,
you can do it.
Tu peux le faire.
I have just acknowledged you as my mentor,
Je viens de vous reconnaître comme mon mentor,
and you trust me this much already?
Et tu me fais déjà autant confiance ?
You are close with my brother.
Tu es proche de mon frère.
Of course I trust you.
Bien sûr que j'ai confiance en toi.
Besides,
En plus,
you are Second Prince of Nanzhao.
Vous êtes le deuxième prince de Nanzhao.
If you conduct the autopsy,
Si vous pratiquez l'autopsie,
they will have far fewer objections.
Ils auront beaucoup moins d'objections.
I have never met someone so straightforward.
Je n'ai jamais rencontré quelqu'un d'aussi direct.
Alright.
Bien.
I agree.
Je suis d'accord.
I will be your hands.
Je serai tes mains.
Thank you.
Merci.
You are right.
Tu as raison.
The Buddha saves all beings.
Le Bouddha sauve tous les êtres.
A coroner examines death and injury to bring the truth to light.
Un médecin légiste examine les décès et les blessures pour faire éclater la vérité.
That is saving lives too.
Cela permet aussi de sauver des vies.
I will make preparations.
Je vais faire les préparatifs.
Chu Chu.
Chu Chu.
It is not that I doubt you.
Ce n'est pas que je doute de vous.
But...
Mais...
I understand.
Je comprends.
This matter is serious.
Cette affaire est grave.
You are trying to protect me.
Vous essayez de me protéger.
But I am also a member of the Three Judicial Offices.
Mais je suis également membre des Trois Offices Judiciaires.
Precisely because you are a member,
Précisément parce que vous êtes membre,
you need only answer for the task I assign you.
Vous n'avez qu'à répondre à la tâche que je vous assigne.
I am your superior.
Je suis votre supérieur.
It is my duty to bear
Il est de mon devoir de supporter
all criticism and blame directed at the Three Judicial Offices.
Toutes les critiques et tous les reproches sont adressés aux Trois Offices Judiciaires.
You speak,
Vous parlez,
and I will act accordingly.
et j'agirai en conséquence.
Begin.
Commencer.
Alright.
Bien.
First, examine the body surface.
Examinez d'abord la surface du corps.
On the body surface,
À la surface du corps,
there are no obvious external injuries.
Il n'y a pas de blessures externes apparentes.
Use the Yin-yang Pestle to wipe and examine the mouth and nose.
Utilisez le pilon Yin-yang pour essuyer et examiner la bouche et le nez.
The mouth and nose are clean.
La bouche et le nez sont propres.
There are no signs of ingestion.
Aucun signe d'ingestion.
However, the complexion is slightly darkened,
Cependant, le teint est légèrement assombri,
and the lips are purplish.
et les lèvres sont violacées.
These are typical signs of sudden cardiac failure.
Ce sont des signes typiques d'insuffisance cardiaque soudaine.
According to his disciples' statements,
D'après les déclarations de ses disciples,
the deceased had no illness in life.
Le défunt n'a jamais été malade de son vivant.
You Chen'an, prepare for dissection.
Toi, Chen'an, prépare-toi à la dissection.
Understood.
Compris.
You truly never give me a moment's peace.
Tu ne me laisses jamais un instant de répit.
I believe that a joint autopsy conducted by the Three Judicial Offices
Je crois qu'une autopsie conjointe menée par les trois instances judiciaires
and a representative of the Nanzhao envoy group
et un représentant du groupe d'envoyés de Nanzhao
would help ease the impact
contribuerait à atténuer l'impact
of Master Shenguan's death on both sides.
de la mort du maître Shenguan des deux côtés.
And who do you propose?
Et qui proposez-vous ?
Gao Luoqian harbors resentment toward you.
Gao Luoqian vous en veut.
If you choose one of his men,
Si vous choisissez l'un de ses hommes,
it will only cause more trouble.
Cela ne fera qu'engendrer davantage de problèmes.
I recommend You Chen'an.
Je vous recommande Chen'an.
He is the chief envoy of Nanzhao.
Il est l'envoyé en chef de Nanzhao.
His rank surpasses Gao Luoqian's,
Son rang surpasse celui de Gao Luoqian.
so he will not be swayed by him.
Il ne se laissera donc pas influencer par lui.
At present,
Actuellement,
he also relies on the protection of the Three Judicial Offices,
Il compte également sur la protection des Trois Offices Judiciaires.
making him the most suitable choice.
ce qui fait de lui le choix le plus approprié.
Proceed as you suggest.
Procédez comme vous le suggérez.
Thank you, Your Majesty.
Merci, Votre Majesté.
I will take my leave.
Je vais prendre congé.
Jinyu.
Jinyu.
The times are dark and turbulent.
Nous vivons une période sombre et tumultueuse.
Do not disappoint me.
Ne me décevez pas.
May we begin?
Pouvons-nous commencer ?
Mm.
Mm.
Go ahead.
Poursuivre.
First, make an incision at the throat.
Commencez par pratiquer une incision au niveau de la gorge.
At the throat?
À la gorge ?
What is it?
Qu'est-ce que c'est?
Is there a problem?
Y a-t-il un problème ?
Not exactly.
Pas exactement.
If we enter through the left intercostal space,
Si nous entrons par l'espace intercostal gauche,
we can examine the heart directly.
nous pouvons examiner le cœur directement.
That would better preserve the eminent monk's appearance.
Cela permettrait de mieux préserver l'apparence de l'éminent moine.
It also accords with Nanzhao Buddhist rites.
Cela est également conforme aux rites bouddhistes de Nanzhao.
Mm.
Mm.
(Three Judicial Offices)
(Trois bureaux judiciaires)
The back shows signs of bluing.
Le dos présente des traces de bleuissement.
Clear
Clair
postmortem blood pooling is visible on the back.
On observe une accumulation de sang post-mortem dans le dos.
The cardiac vessels are congested with marked swelling.
Les vaisseaux cardiaques sont congestionnés et présentent un gonflement marqué.
All findings are consistent
Tous les résultats sont cohérents.
with death caused by cardiac failure.
décès par insuffisance cardiaque.
No prior illness,
Aucun antécédent médical,
yet sudden cardiac failure.
et pourtant une défaillance cardiaque soudaine.
The most likely causes
Les causes les plus probables
would be heavy drinking and overeating,
Cela impliquerait une forte consommation d'alcool et une suralimentation,
or prolonged exhaustion and stress,
ou épuisement et stress prolongés,
and similar harmful habits.
et d'autres habitudes néfastes similaires.
But monastic life
Mais la vie monastique
follows very strict rules.
suit des règles très strictes.
There is another possibility.
Il existe une autre possibilité.
Nanzhao summers are extremely hot.
Les étés à Nanzhao sont extrêmement chauds.
Monks often bathe in cold water.
Les moines se baignent souvent dans l'eau froide.
With the heat at its peak now,
Alors que la chaleur est actuellement à son comble,
sudden changes in temperature,
changements soudains de température,
combined with Master Shenguan
combiné avec le Maître Shenguan
being unaccustomed to a new place,
n'étant pas habitué à un nouvel endroit,
and performing multiple rituals each day,
et en accomplissant plusieurs rituels chaque jour,
under constant strain,
sous contrainte constante,
could easily trigger a heart condition.
pourrait facilement déclencher une maladie cardiaque.
It was never a criminal case.
Il ne s'agissait jamais d'une affaire criminelle.
If I had thought further,
Si j'avais réfléchi plus loin,
perhaps an autopsy would not have been needed,
Peut-être qu'une autopsie n'aurait pas été nécessaire.
and the master would not bear that scar.
et le maître ne voulait pas porter cette cicatrice.
You are a coroner,
Vous êtes médecin légiste,
not a prophet.
pas un prophète.
You cannot foresee everything.
On ne peut pas tout prévoir.
Then this conclusion,
Alors cette conclusion,
how will His Highness answer to Gao Luoqian,
Comment Son Altesse répondra-t-elle à Gao Luoqian ?
especially now that you are involved?
surtout maintenant que vous êtes impliqué ?
Your Highness.
Votre Altesse.
Second Prince.
Deuxième prince.
His Majesty has issued an order.
Sa Majesté a émis un ordre.
Master Shenguan's remains
Les restes du maître Shenguan
are to be examined jointly by the Three Judicial Offices and Nanzhao.
doivent être examinés conjointement par les Trois Offices Judiciaires et Nanzhao.
Nanzhao will be represented by Second Prince.
Nanzhao sera représenté par le deuxième prince.
Both sides shall issue
Les deux parties émettront
a joint examination certificate with no objections raised.
un certificat d'examen conjoint sans objection.
With His Majesty's decree,
Par décret de Sa Majesté,
everything is now on firm ground.
Tout est désormais stable.
Gao Luoqian and the others
Gao Luoqian et les autres
will no longer target you.
vous ciblera désormais.
You really are impressive.
Vous êtes vraiment impressionnant.
You saw this coming.
Vous l'aviez vu venir.
He has been chanting sutras here for Master Shenguan
Il récite ici des sutras pour le maître Shenguan.
for six full hours.
pendant six heures complètes.
He is an orphan as well.
Lui aussi est orphelin.
Master Shenguan raised him from childhood.
Maître Shenguan l'a élevé depuis son enfance.
To him,
À lui,
Master Shenguan was both his master
Maître Shenguan était à la fois son maître
and his father.
et son père.
Young Master Jing Yuan,
Jeune Maître Jing Yuan,
the examination is complete.
L'examen est terminé.
You will soon be able to take Master Shenguan home.
Vous pourrez bientôt ramener Maître Shenguan chez vous.
The rain is heavy now.
La pluie est forte maintenant.
You should return to the temple first.
Vous devriez d'abord retourner au temple.
If you fall ill,
Si vous tombez malade,
Master Shenguan would be saddened.
Maître Shenguan en serait attristé.
Your Highness.
Votre Altesse.
Use this.
Utilisez ceci.
Let him be.
Laissez-le tranquille.
This is a Buddhist custom.
C'est une coutume bouddhiste.
After a senior monk passes,
Après le décès d'un moine âgé,
sutras must be chanted for forty-nine days
Les sutras doivent être chantés pendant quarante-neuf jours
to help him reach the Western Pure Land.
pour l'aider à atteindre la Terre Pure de l'Ouest.
Wu Jiang.
Wu Jiang.
From now on, deliver vegetarian meals to him three times a day.
À partir de maintenant, apportez -lui des repas végétariens trois fois par jour.
Yes.
Oui.
Losing his only family,
Perdre sa seule famille,
and then seeing the body examined,
et ensuite, en voyant le corps examiné,
Jing Yuan must be heartbroken.
Jing Yuan doit avoir le cœur brisé.
Those of the Buddhist order
Ceux de l'ordre bouddhiste
are sensitive about boundaries between men and women,
sont sensibles aux limites entre les hommes et les femmes,
so they may harbor reservations about you.
Ils pourraient donc avoir des réserves à votre sujet.
Please do not take it to heart.
Ne le prenez pas mal.
Do not worry.
Ne t'inquiète pas.
I will do my best
Je ferai de mon mieux
to stitch Master Shenguan's body properly.
recoudre correctement le corps de Maître Shenguan.
The case file
Le dossier
will be submitted together with yours.
sera soumise en même temps que la vôtre.
That should keep Gao Luoqian in check,
Cela devrait permettre de contenir Gao Luoqian.
and ease the pressure on His Highness.
et soulager la pression qui pèse sur Son Altesse.
Thank you.
Merci.
Too soon.
Trop tôt.
There is one more thing.
Il y a encore une chose.
I almost forgot to give it to you.
J'ai failli oublier de te le donner.
(Discern the Bigger Picture from Small Hints)
(Distinguer l'ensemble des détails des petits indices)
This anatomical chart was truly a gift from the King of Nanzhao?
Cette carte anatomique était véritablement un cadeau du roi de Nanzhao ?
Yes.
Oui.
Yet even the most experienced coroners would find it hard to remember
Pourtant, même les médecins légistes les plus expérimentés auraient du mal à s'en souvenir.
such details of the human body.
de tels détails du corps humain.
Let alone
Sans parler de
recording them with such complete accuracy.
Les enregistrer avec une précision absolue.
What is it?
Qu'est-ce que c'est?
Is something wrong?
Y a-t-il un problème ?
Nothing is wrong.
Tout va bien.
It is too accurate.
C'est trop précis.
After death,
Après la mort,
the skin, hair,
la peau, les cheveux,
organs, and muscles
organes et muscles
change drastically
changer radicalement
over time.
au fil du temps.
Even though
Même si
low temperatures and dryness can slow the process,
Les basses températures et la sécheresse peuvent ralentir le processus.
within two days,
dans les deux jours,
the organs decay by more than half.
Les organes se détériorent de plus de la moitié.
There is no way such detail could be reproduced.
Il est impossible de reproduire un tel niveau de détail.
Unless
Sauf si
the subject was not truly dead.
Le sujet n'était pas vraiment mort.
But...
Mais...
Perhaps
Peut-être
it was simply
c'était tout simplement
someone examined
quelqu'un a examiné
at the moment of death.
au moment de la mort.
When my father gave it to me,
Quand mon père me l'a donné,
he said nothing of this.
Il n'a rien dit à ce sujet.
As you know,
Comme tu le sais,
as a coroner,
en tant que médecin légiste,
I only grasp the basics.
Je ne comprends que les bases.
Had you not asked,
Si vous ne l'aviez pas demandé,
I would never have realized how precious this chart truly is.
Je n'aurais jamais réalisé à quel point ce graphique est précieux.
I thought I had
Je pensais avoir
improved a great deal,
s'est beaucoup amélioré,
yet I keep realizing there is always someone better.
Et pourtant, je me rends compte sans cesse qu'il y a toujours quelqu'un de meilleur.
Just this single chart
Juste ce seul graphique
already leaves me far behind.
me laisse déjà loin derrière.
Even so, you are one of the finest coroners
Malgré tout, vous êtes l'un des meilleurs médecins légistes.
I have ever seen.
J'ai jamais vu.
I had always been curious.
J'avais toujours été curieux.
You were so young,
Tu étais si jeune,
and you only became a coroner
et vous n'êtes devenu que médecin légiste
after entering the Three Judicial Offices.
après son entrée dans les Trois Offices Judiciaires.
When Commandery Prince An brought you into
Lorsque la Commanderie Prince An vous a amené dans
the Three Judicial Offices despite all opposition,
les Trois Offices Judiciaires malgré toute opposition,
it must have been
Ça a dû être
because of your diligence and talent.
grâce à votre diligence et à votre talent.
Not exactly.
Pas exactement.
The Three Judicial Offices
Les trois offices judiciaires
only appoint coroners
ne nommer que des coroners
who are capable of bearing the responsibility.
qui sont capables d'assumer cette responsabilité.
How much I wanted this post,
J'attendais tellement ce post,
or how hard I worked for it,
ou à quel point j'ai travaillé dur pour y parvenir,
has nothing to do with whether I am qualified.
Cela n'a rien à voir avec le fait que je sois qualifié.
His Highness protects me
Son Altesse me protège
because I serve under him.
parce que je suis sous ses ordres.
And anyone who serves under him
Et quiconque sert sous ses ordres
receives the same protection.
bénéficie de la même protection.
That is why
C'est pourquoi
if His Highness ever faces trouble,
si Son Altesse rencontre un jour des difficultés,
everyone under his command
tous sous son commandement
would risk their life for him.
Ils risqueraient leur vie pour lui.
Including me.
Moi y compris.
What are you doing?
Que fais-tu?
Chu Chu,
Chu Chu,
there is something about my experience as a coroner
Il y a quelque chose de particulier dans mon expérience de médecin légiste
that I have kept from you.
que je vous ai cachée.
This is...
C'est...
Judging by the direction of the scars and the force used,
À en juger par la direction des cicatrices et la force utilisée,
it looks like they were caused by a whip.
On dirait que ce sont des coups de fouet.
But an ordinary whip
Mais un fouet ordinaire
would not leave scars this wide.
ne laisserait pas de cicatrices aussi larges.
Have you ever kept a cat?
Avez-vous déjà eu un chat ?
A cat?
Un chat ?
I did, back when I was in Qianzhou.
Oui, à l'époque où j'étais à Qianzhou.
Then you should know
Alors vous devriez le savoir
a cat's tongue
la langue d'un chat
is covered in tiny barbs.
est recouvert de minuscules barbes.
That whip
Ce fouet
was much the same.
c'était sensiblement la même chose.
Where it struck,
Là où il a frappé,
it tore away flesh along with blood.
Elle arrachait la chair et le sang.
Before it was used on me,
Avant qu'on ne l'utilise sur moi,
the whip was soaked in herbal decoctions
Le fouet était trempé dans des décoctions de plantes.
to prevent the wounds from festering.
pour éviter que les plaies ne s'infectent.
Of course,
Bien sûr,
it also made the pain unbearable.
Cela rendait aussi la douleur insupportable.
I did not tell you the truth before
Je ne t'ai pas dit la vérité avant
about how I gained my experience as a coroner.
sur la façon dont j'ai acquis mon expérience de médecin légiste.
It all came from what I endured myself.
Tout cela découle de ce que j'ai moi-même enduré.
Endured myself?
J'ai enduré moi-même ?
I grew up near the border hunting grounds.
J'ai grandi près de la frontière, sur des terrains de chasse.
When there was no food,
Quand il n'y avait pas de nourriture,
I fought military hounds for scraps.
J'ai combattu des chiens militaires pour des miettes.
If the guards caught me,
Si les gardes m'attrapaient,
a beating was inevitable.
Une raclée était inévitable.
That was how
C'est ainsi que
I survived among beasts.
J'ai survécu parmi les bêtes.
Stealing food again?
Tu voles encore de la nourriture ?
Stealing again?
Encore du vol ?
That is worse than animals.
C'est pire que les animaux.
The Commandery Princess Consort An is fierce.
La princesse consort An de la commanderie est féroce.
That is rare indeed.
C'est effectivement rare.
After you became Second Prince,
Après votre nomination comme deuxième prince,
were they terrified?
Étaient-ils terrifiés ?
That title of mine
Ce titre à moi
exists in name only.
n'existe que de nom.
(Three Judicial Offices)
(Trois bureaux judiciaires)
Your Highness.
Votre Altesse.
Before leaving, Mr. Chu prepared some hometown dishes for you.
Avant de partir, M. Chu vous a préparé quelques plats de sa région natale.
He also warmed ginger soup to ward off the cold.
Il a aussi fait chauffer de la soupe au gingembre pour se réchauffer.
Where is His Highness?
Où est Son Altesse ?
His Highness...
Son Altesse...
His Highness sent word
Son Altesse a fait savoir
for me to escort you home.
pour que je vous raccompagne chez vous.
Earlier, His Highness said he wished to walk alone
Plus tôt, Son Altesse avait déclaré souhaiter marcher seul.
and told us to take you back.
et nous a dit de vous reprendre.
He came by the autopsy room just now?
Il est passé par la salle d'autopsie tout à l'heure ?
He did.
Il l'a fait.
He waited outside for a while, then left.
Il a attendu un moment dehors, puis il est parti.
Let us go.
Allons-y.
Back to the mansion.
Retour au manoir.
♪Palm lines carry the footprints of memory♪
♪Les lignes de la paume portent les empreintes de la mémoire♪
♪Leading us out of every winding turn♪
♪Nous guidant à travers chaque virage sinueux♪
♪If two hearts can fly as one then storms are part of the way♪
♪Si deux cœurs peuvent voler comme un seul, alors les tempêtes font partie du chemin♪
♪Looking back the sky has already cleared♪
♪En y repensant, le ciel est déjà dégagé♪
♪Your branches entwined with mine♪
♪Tes branches entrelacées aux miennes♪
♪Bound together in mutual reliance♪
♪Unis par une confiance mutuelle♪
♪Rugged roads become the paths of sun and moon♪
♪Les chemins accidentés deviennent les sentiers du soleil et de la lune♪
♪Fireflies like stars circle through the seasons♪
♪Les lucioles, telles des étoiles, tournoient au fil des saisons♪
♪Shining with the hope of dreams♪
♪Brillant d'espoir et de rêves♪
♪This world is no longer in rags♪
♪Ce monde n'est plus en haillons♪
♪Only by holding you in my heart do I dare embrace fear♪
♪Ce n'est qu'en te gardant dans mon cœur que j'ose affronter la peur♪
♪Quietly waiting for rumors to fade♪
♪J'attends patiemment que les rumeurs s'estompent♪
♪Together we face the tides of fate♪
♪Ensemble, nous affrontons les aléas du destin♪
♪Turning the course of heaven and earth♪
♪Changer le cours du ciel et de la terre♪
♪This love was never easy♪
♪Cet amour n'a jamais été facile♪
♪So life and death will not part us♪
♪Ainsi, la vie et la mort ne nous sépareront pas♪
♪Like sinking into the deep sea♪
♪Comme sombrer dans les profondeurs de la mer♪
♪The first breath upon awakening♪
♪Le premier souffle au réveil♪
♪This bond will never waver♪
♪Ce lien ne faiblira jamais♪
♪So we stay together till our hair turns white♪
♪Nous resterons ensemble jusqu'à ce que nos cheveux blanchissent♪
♪I ask time itself to hold the pen♪
♪Je demande au temps lui-même de tenir la plume♪
♪And write the ending of eternity♪
♪Et écris la fin de l'éternité♪
Because I serve under him.
Parce que je suis à son service.
And anyone who serves under him
Et quiconque sert sous ses ordres
receives the same protection.
bénéficie de la même protection.
That is why
C'est pourquoi
if His Highness ever faces trouble,
si Son Altesse rencontre un jour des difficultés,
everyone under his command
tous sous son commandement
would risk their life for him.
Ils risqueraient leur vie pour lui.
Including me.
Moi y compris.
What have I done to deserve
Qu'ai-je fait pour mériter cela ?
such faith from you?
Une telle foi de votre part ?
I have given nothing in return,
Je n'ai rien donné en retour,
yet I keep bringing you trouble.
Et pourtant, je ne cesse de vous causer des ennuis.
Becoming a coroner is your life's pursuit.
Devenir médecin légiste, c'est le but de votre vie.
I will never allow anyone
Je ne permettrai jamais à personne
to destroy your ambition.
détruire votre ambition.
Not even His Majesty,
Pas même Sa Majesté,
nor myself.
ni moi.
♪This bond will never waver♪
♪Ce lien ne faiblira jamais♪
♪So we stay together till our hair turns white♪
♪Nous resterons ensemble jusqu'à ce que nos cheveux blanchissent♪
♪I ask time itself to hold the pen♪
♪Je demande au temps lui-même de tenir la plume♪
♪And write the ending of eternity♪
♪Et écris la fin de l'éternité♪
♪This love was never easy♪
♪Cet amour n'a jamais été facile♪
♪So I believe without doubt♪
♪Je crois donc sans aucun doute♪
♪Like a thousand sails passing by♪
♪Comme mille voiles qui passent♪
♪Reaching shore at the first light of dawn♪
♪Atteindre le rivage aux premières lueurs de l'aube♪
♪This bond will never waver♪
♪Ce lien ne faiblira jamais♪
♪So joy and sorrow are no longer ours to choose♪
♪La joie et la tristesse ne sont donc plus à notre portée♪
♪I will prove it with the rest of my life♪
♪Je le prouverai par le reste de ma vie♪
♪Together at the edge of the world without an end♪
♪Ensemble au bout du monde, sans fin♪
He?
Il?
Chu.
Un.
It's so late. Where have you been?
Il est si tard. Où étais-tu ?
I brought you something nice.
Je t'ai apporté quelque chose de joli.
What is it?
Qu'est-ce que c'est?
Lotus seeds?
Des graines de lotus ?
Where did you get these?
Où les as-tu trouvés ?
East of the West Market,
À l'est du marché de l'Ouest,
there's a pond.
Il y a un étang.
I picked them fresh for you.
Je les ai cueillis frais pour vous.
I was wondering whether lotus seeds in Chang'an
Je me demandais si les graines de lotus à Chang'an
taste better than those in Qianzhou.
Ils ont meilleur goût que ceux de Qianzhou.
They're good.
Ils sont bons.
I knew you'd like them.
Je savais que tu les aimerais.
You've loved these since you were little.
Vous les adorez depuis votre plus jeune âge.
Chu,
Un,
why are you still up so late,
Pourquoi es-tu encore debout si tard ?
standing around here?
Vous restez là à ne rien faire ?
I…
JE…
I ate too much and came out to walk it off.
J'ai trop mangé et je suis sorti pour digérer.
Where is His Highness?
Où est Son Altesse ?
He's staying at the Three Judicial Offices for work.
Il loge au complexe judiciaire des Trois Tribunaux pour des raisons professionnelles.
Did you argue?
Vous vous êtes disputés ?
I've heard about what happened lately.
J'ai entendu parler de ce qui s'est passé récemment.
That Xiao Jinyu
Ce Xiao Jinyu
put you in an awkward spot in public,
vous mettre dans une situation délicate en public,
then stayed out all night, leaving you cold.
puis ils sont restés dehors toute la nuit, vous laissant avoir froid.
Our family may not be wealthy,
Notre famille n'est peut-être pas riche,
but I won't let you suffer like this.
Mais je ne te laisserai pas souffrir ainsi.
His Highness did that
Son Altesse a fait cela
to spare me unnecessary
pour m'épargner des frais inutiles
rumors and pressure.
rumeurs et pressions.
Over the years, he has offended many people
Au fil des ans, il a offensé beaucoup de gens.
by pushing legal reforms.
en promouvant des réformes juridiques.
Now, because of Master Shenguan,
Maintenant, grâce à Maître Shenguan,
the Nanzhao envoys are pressing him.
Les émissaires de Nanzhao font pression sur lui.
He doesn't want me dragged into this,
Il ne veut pas que je sois mêlé à ça.
so he thought it best
Il a donc pensé que c'était la meilleure solution.
that I stay away from Master Shenguan's case.
que je reste à l'écart de l'affaire du maître Shenguan.
Truth is, I understand his intentions.
À vrai dire, je comprends ses intentions.
It just feels a little unfair.
C'est un peu injuste, je trouve.
I'm upset that he doesn't trust me enough.
Je suis contrariée qu'il ne me fasse pas suffisamment confiance.
And I can't help wondering
Et je ne peux m'empêcher de me demander
if I were just a bit more capable,
si j'étais un peu plus capable,
maybe I could shoulder more for him.
Peut-être pourrais-je en assumer davantage pour lui.
You've already thought it through so clearly.
Vous y avez déjà réfléchi si clairement.
Why not talk to him openly?
Pourquoi ne pas lui parler ouvertement ?
That makes sense in theory,
En théorie, cela paraît logique.
but some things he has to realize himself.
mais il y a des choses qu'il doit comprendre par lui-même.
So the real point is the second part, right?
Donc, le plus important, c'est la deuxième partie, n'est-ce pas ?
♪Time drips away like fading crimson scent♪
♪Le temps s'écoule comme un parfum pourpre qui s'estompe♪
♪The hardships of arrival pass in a fleeting blink♪
♪Les difficultés de l'arrivée passent en un clin d'œil♪
♪Palm lines carry the footprints of memory♪
♪Les lignes de la paume portent les empreintes de la mémoire♪
♪Leading us out of every winding turn♪
♪Nous guidant à travers chaque virage sinueux♪
♪If two hearts can fly as one then storms are part of the way♪
♪Si deux cœurs peuvent voler comme un seul, alors les tempêtes font partie du chemin♪
♪Looking back the sky has already cleared♪
♪En y repensant, le ciel est déjà dégagé♪
♪Your branches entwined with mine♪
♪Tes branches entrelacées aux miennes♪
♪Bound together in mutual reliance♪
♪Unis par une confiance mutuelle♪
♪Rugged roads become the paths of sun and moon♪
♪Les chemins accidentés deviennent les sentiers du soleil et de la lune♪
♪Fireflies like stars circle through the seasons♪
♪Les lucioles, telles des étoiles, tournoient au fil des saisons♪
♪Shining with the hope of dreams♪
♪Brillant d'espoir et de rêves♪
♪This world is no longer in rags♪
♪Ce monde n'est plus en haillons♪
♪Only by holding you in my heart do I dare embrace fear♪
♪Ce n'est qu'en te gardant dans mon cœur que j'ose affronter la peur♪
♪Quietly waiting for rumors to fade♪
♪J'attends patiemment que les rumeurs s'estompent♪
♪Together we face the tides of fate♪
♪Ensemble, nous affrontons les aléas du destin♪
♪Turning the course of heaven and earth♪
♪Changer le cours du ciel et de la terre♪
♪This love was never easy♪
♪Cet amour n'a jamais été facile♪
♪So life and death will not part us♪
♪Ainsi, la vie et la mort ne nous sépareront pas♪
♪Like sinking into the deep sea♪
♪Comme sombrer dans les profondeurs de la mer♪
♪The first breath upon awakening♪
♪Le premier souffle au réveil♪
♪This bond will never waver♪
♪Ce lien ne faiblira jamais♪
♪So we stay together till our hair turns white♪
♪Nous resterons ensemble jusqu'à ce que nos cheveux blanchissent♪
♪I ask time itself to hold the pen♪
♪Je demande au temps lui-même de tenir la plume♪
♪And write the ending of eternity♪
♪Et écris la fin de l'éternité♪
♪This love was never easy♪
♪Cet amour n'a jamais été facile♪
♪So I believe without doubt♪
♪Je crois donc sans aucun doute♪
♪Like a thousand sails passing by♪
♪Comme mille voiles qui passent♪
♪Reaching shore at the first light of dawn♪
♪Atteindre le rivage aux premières lueurs de l'aube♪
♪This bond will never waver♪
♪Ce lien ne faiblira jamais♪
♪So joy and sorrow are no longer ours to choose♪
♪La joie et la tristesse ne sont donc plus à notre portée♪
♪I will prove it with the rest of my life♪
♪Je le prouverai par le reste de ma vie♪
♪Together at the edge of the world without an end♪
♪Ensemble au bout du monde, sans fin♪